অরুণাচল ভ্রমণ ▶ দিন ২ ▶ সেপ্টেম্বর, ২০২৩
A Solo Trip to "Arunachal Pradesh, India" : Day 2

সময় এর অভাবে পর্যাপ্ত তথ্য দিতে না পারায় আমি দুঃখিত এবং প্রথম পর্ব টা আমি আরও কিছু সংযোজন করেছি। যারা পড়ে ফেলেছেন তাদের আবার একটু সময় দিতে অনুরোধ করব। 

সিলেট থেকে বাস এ করে জাফলং, ডাউকি থেকে ট্যাক্সি করে শিলং, শিলং থেকে জীপ এ করে খানাপারা এবং খানাপারা থেকে বাস এ সর্বমোট প্রায় ৩৮০ কিলোমিটার টানা ১৩ ঘণ্টার ভ্রমণ এর পর চিন্তা ও শরীরের ক্লান্তি নিয়ে অবশেষে ১ম দিনের ঘাটি আসাম রাজ্যের তেজপুর এ "ASTC BUS STAND TEZPUR"।  পাশেই সাধারণ একটি হোটেল এ রাত টা পার করার উদ্দেশ্যে ও ট্যাক্সি স্ট্যান্ড এর নাগালের ভিতরে থেকে গেলাম। খাওয়া দাওয়া শেষে ঘুমিয়ে পরলাম আনুমানিক ১১ টার দিকে। আসামের ভিতরে মুসলিম প্রচুর আছে। এদিকটায় ও আমি যাদের সাথে কথা বলেছি তাদের অধিকাংশই মুসলিম ছিল ও আলাদা একটা সমাদর ও পেয়েছিলাম। খাবার মেঘালয় থেকে যথেষ্ট ভাল শুধু আমাদের দেশের মত বাহারি মশলায় রান্না করা না হলেও ওই মুহূর্তে অমৃত ছিল। 

অ্যালার্ম দেওয়া থাকা সত্ত্বেও আগে আগেই প্রায় ৪.৩০ এর দিকে ঘুম থেকে উঠে ফ্রেশ হয়ে হোটেল থেকে বেরিয়ে পড়লাম। হোটেল থেকে বের হয়েই স্ট্যান্ড সামনে। তখনও অন্ধকারভাব টা কাটেনি এবং আশেপাশে কাউকে দেখতে পেলাম না শুধু অরুণাচল এর ইটানগর এর বাস এর পাশে ১ জন ছাড়া যেটা ৫.৩০ এর দিকে ছেড়ে গিয়েছিল। আগের রাতে যে টাকা নিয়েছিল টার কোনও খোঁজ নেই। ইতিমধ্যে দেখলাম অন্য একটি কাউনটার এ যেটায় অরুণাচল এর ছবি ও জায়গাগুলোর নাম দেওয়া একজন এসে খুলে বসলেন। ওদিকে আমার সাথে কথা হওয়া মানুষের খোঁজ নেই এবং এই কাউনটার অরুণাচল এর ব্যাপারে কিছু লেখা নেই শুধু গুয়াহাটি ছাড়া। আজ যেহেতু গণেশ পূজা, আমি আর বিলম্ব না করে অরুণাচল এর ওই কাউনটার এ গিয়ে জিজ্ঞেস করলাম কাল কথা বলেছে কিনা এবং উত্তরও প্রত্যাশিত ছিল। মানুষটা ও খোঁজ নিলো আরও অন্যান্য জীপগুলোর সাথে। এদিক থেকে তাওয়াং, দিরাং, বোমডিলা , ও স্বল্প দূরত্বের জীপ ও যায় মাঝেমাঝে। কিন্তু লাভ হয় নি, কারণ সবগুলোই আগে থেকে বুক করা হয়ে গেছে ও বেরিয়ে যাচ্ছে সেগুলো একেক করে। আমার মত আরেকজন দেখলাম তারও দিরাং যেতে হবে কিন্তু এখন আমিসহ ২ জনেরই একই অবস্থা। অবশেষে বোমডিলা এর একজন, তেঙ্গা ভালী এর একজন সহ আমাদের ৪ জন নিয়ে একটা জীপ বেরিয়ে পড়ল বোমডিলা এর উদ্দেশ্যে। এই জীপ এর চালক অনবরত চেষ্টা করে যাচ্ছিলেন যে বোমডিলা নামার পরে আমরা ওখান থেকে আবার কোনও লোকাল জীপ পাই কিনা দিরাং যাওয়ার জন্যে। কিন্তু ওই দিন বোমডিলা থেকে দিরাং এর উদ্দেশ্যে কোনও লোকাল ও পাওয়া গেল না। 

তেজপুর থেকে যখন বোমডিলা এর উদ্দেশ্যে জীপ ছাড়ল, তখন প্রায় ৬.৩০ বাজে। গতরাতের সেই Mission Chariali হয়ে সোজা 




